Welcome my friend to today's lecture on countries and capitals.
मेरे मित्र, देशों और राजधानियों पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's decode this concept like detectives concept explanation.
आइए इस अवधारणा को जासूस अवधारणा स्पष्टीकरण की तरह डिकोड करें।
All right.
ठीक है।
Countries and capitals sound simple, right?
देश और राजधानियाँ सुनने में सरल लगते हैं, है ना?
It's the fundamental knowledge of sovereign nations and their
यह संप्रभु राष्ट्रों और उनके मूल सिद्धांतों का मौलिक ज्ञान है।
respective official capital cities.
संबंधित आधिकारिक राजधानी शहरों।
But don't be fooled.
लेकिन मूर्ख मत बनो.
This topic is a core component of general awareness sections in your
यह विषय आपके सामान्य जागरूकता अनुभाग का एक मुख्य घटक है
exam designed to test your global, geographical and political knowledge.
यह परीक्षा आपके वैश्विक, भौगोलिक और राजनीतिक ज्ञान का परीक्षण करने के लिए डिज़ाइन की गई है।
The whole game involves memorizing the correct capital for each
पूरे खेल में प्रत्येक अक्षर के लिए सही बड़े अक्षर याद करने होते हैं।
country, which, and listen carefully is often quite distinct from
देश, जो, और ध्यान से सुनो अक्सर काफी अलग है
its largest or most famous city.
इसका सबसे बड़ा या सबसे प्रसिद्ध शहर।
Understanding this is absolutely crucial for making sense of
इसे समझना अत्यंत महत्वपूर्ण है, ताकि हम समझ सकें कि
international relations, current affairs, and the whole global
अंतर्राष्ट्रीय संबंध, समसामयिक मामले और संपूर्ण वैश्विक
economic scene, real world relevance.
आर्थिक परिदृश्य, वास्तविक विश्व प्रासंगिकता।
Now you might ask, why is this so vital for a banking professional?
अब आप पूछेंगे कि बैंकिंग पेशेवर के लिए यह इतना महत्वपूर्ण क्यों है?
Well, think about it.
खैर, इसके बारे में सोचो.
This knowledge enables a quick grasp of international financial
यह ज्ञान अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय स्थिति को शीघ्रता से समझने में सक्षम बनाता है।
news and global market trends.
समाचार और वैश्विक बाजार के रुझान।
You'll be processing foreign transactions and need to identify
आप विदेशी लेनदेन का प्रसंस्करण करेंगे और आपको पहचान की आवश्यकता होगी
key economic hubs efficiently.
प्रमुख आर्थिक केन्द्रों को कुशलतापूर्वक संचालित करना।
For global financial news, you'll need to understand reports on international
वैश्विक वित्तीय समाचारों के लिए, आपको अंतर्राष्ट्रीय रिपोर्टों को समझने की आवश्यकता होगी
markets without scratching your head.
बिना सिर खुजाए बाजार में प्रवेश करें।
For international banking, you'll be identifying
अंतर्राष्ट्रीय बैंकिंग के लिए, आपको पहचान करनी होगी
locations for foreign exchange.
विदेशी मुद्रा विनिमय के लिए स्थान.
It also helps in trade relations by helping you
यह आपको व्यापार संबंधों में भी मदद करता है।
recognize key trading partners.
प्रमुख व्यापारिक साझेदारों को पहचानना।
You can follow geopolitical events and understand global political shifts
आप भू-राजनीतिक घटनाओं पर नज़र रख सकते हैं और वैश्विक राजनीतिक बदलावों को समझ सकते हैं
better during client interactions.
ग्राहक बातचीत के दौरान बेहतर।
You can smoothly assist clients with their international banking needs.
आप ग्राहकों को उनकी अंतर्राष्ट्रीय बैंकिंग आवश्यकताओं में सुचारू रूप से सहायता प्रदान कर सकते हैं।
And most importantly, for risk assessment, you can better evaluate the
और सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि जोखिम मूल्यांकन के लिए, आप बेहतर मूल्यांकन कर सकते हैं
economic stability of different regions.
विभिन्न क्षेत्रों की आर्थिक स्थिरता।
See, not just for quizzes, breakdown of question types.
केवल प्रश्नोत्तरी के लिए ही नहीं, प्रश्नों के प्रकारों का विभाजन भी देखें।
So how will they try to trap you in your exam based on past patterns?
तो फिर वे आपको पिछले पैटर्न के आधार पर परीक्षा में कैसे फंसाने की कोशिश करेंगे?
The questions usually come in a few flavors.
प्रश्न आमतौर पर कुछ प्रकार के होते हैं।
About 45% of the time you'll face a direct question from country to capital.
लगभग 45% मामलों में आपको देश से लेकर राजधानी तक के सीधे प्रश्नों का सामना करना पड़ेगा।
For example, what is the capital of Japan?
उदाहरण के लिए, जापान की राजधानी क्या है?
Another 30% of the time they flip it around with a direct
अन्य 30% मामलों में वे इसे सीधे पलट देते हैं
question from capital to country.
राजधानी से लेकर देश तक का प्रश्न।
Like Tokyo is the capital of which country.
जैसे टोक्यो किस देश की राजधानी है।
Then with a 15% frequency, you might get a match.
फिर 15% आवृत्ति के साथ, आपको मिलान मिल सकता है।
The following question, they'll give you two columns, one with
निम्नलिखित प्रश्न में, वे आपको दो कॉलम देंगे, एक
countries and the other with capitals, and you have to play matchmaker.
एक देश है और दूसरा राजधानियों के साथ, और आपको मैचमेकर की भूमिका निभानी होगी।
And for the remaining 10%, they'll try to catch you off guard with an identify the
और शेष 10% के लिए, वे आपको पहचानने के लिए एक पहचान के साथ आश्चर्यचकित करने की कोशिश करेंगे।
incorrect pair question where you have to find the one country capital pair that
गलत जोड़ी वाला प्रश्न जिसमें आपको एक देश की राजधानी वाली जोड़ी ढूंढनी है
is just plain wrong formulas and tricks.
यह तो बस गलत फार्मूले और तरकीबें हैं।
Now since there are no mathematical formulas here, we have to rely on
अब चूंकि यहां कोई गणितीय सूत्र नहीं है, इसलिए हमें इस पर निर्भर रहना होगा
clever memorization techniques.
चतुर याद करने की तकनीकें.
You could use monic devices, which means creating catchy phrases.
आप मोनिक डिवाइस का उपयोग कर सकते हैं, जिसका अर्थ है आकर्षक वाक्यांश बनाना।
For instance, something like Nice in Ghana to remember.
उदाहरण के लिए, घाना में नीस जैसी कोई जगह याद करने लायक है।
Nigeria's Capital, Abuja.
नाइजीरिया की राजधानी, अबुजा।
It's not a world class example, but you get the idea right.
यह कोई विश्वस्तरीय उदाहरण नहीं है, लेकिन आपने सही विचार समझ लिया है।
Another trick is association where you link a country's name or a capital's
एक और तरकीब है एसोसिएशन, जहां आप किसी देश का नाम या राजधानी को जोड़ते हैं।
name to something familiar, like saying Paris is France's romance capital.
नाम को किसी परिचित शब्द में बदलें, जैसे कहें कि पेरिस फ्रांस की रोमांस राजधानी है।
You can also try categorization, which means grouping countries by
आप वर्गीकरण का भी प्रयास कर सकते हैं, जिसका अर्थ है देशों को उनके मूल स्वरूप के आधार पर समूहीकृत करना।
continent or region, learn all the African countries and their capitals,
महाद्वीप या क्षेत्र, सभी अफ्रीकी देशों और उनकी राजधानियों को जानें,
then move to the next continent.
फिर अगले महाद्वीप पर चले जाएं।
Flashcards are an old school, but gold standard method for active recall.
फ्लैशकार्ड सक्रिय स्मरण के लिए एक पुरानी, ​​लेकिन स्वर्ण मानक विधि है।
And don't forget visual learning use maps to actually see where these countries
और दृश्य शिक्षण को न भूलें, मानचित्रों का उपयोग करके वास्तव में देखें कि ये देश कहां हैं
and capitals are methods of solving.
और कैपिटल्स हल करने के तरीके हैं।
To really get this stuff to stick in your brain, follow these methods first.
इन बातों को अपने दिमाग में बैठाने के लिए पहले इन तरीकों का पालन करें।
A systematic study by continent is your best bet.
महाद्वीप के अनुसार व्यवस्थित अध्ययन आपके लिए सर्वोत्तम विकल्प है।
Begin with one continent, say Asia, then Africa, Europe, and so on.
एक महाद्वीप से शुरू करें, जैसे एशिया, फिर अफ्रीका, यूरोप, इत्यादि।
Master one before you jump to the next continent.
अगले महाद्वीप पर जाने से पहले एक में महारत हासिल कर लें।
Next, engage in repetitive recall practice regularly.
इसके बाद, नियमित रूप से दोहरावपूर्ण स्मरण अभ्यास में संलग्न रहें।
Test yourself without peeking at the answers.
उत्तरों पर नज़र डाले बिना स्वयं का परीक्षण करें।
Start by listing countries and writing their capitals.
देशों की सूची बनाकर और उनकी राजधानियाँ लिखकर शुरुआत करें।
Then do it the other way around.
फिर इसे दूसरी तरह से करें।
Also, utilize blank maps.
इसके अलावा, खाली मानचित्रों का उपयोग करें।
Get some blank political maps, and fill in the countries and their capitals.
कुछ खाली राजनीतिक मानचित्र लें और उनमें देशों और उनकी राजधानियों का नाम भरें।
This works wonders for your spatial memory.
यह आपकी स्थानिक स्मृति के लिए अद्भुत काम करता है।
Try some audio visual reinforcement by watching educational videos
शैक्षिक वीडियो देखकर कुछ ऑडियो-विज़ुअल सुदृढीकरण का प्रयास करें
or listening to audio lessons.
या ऑडियो पाठ सुनना।
And please focus on high frequency regions, prioritize countries you hear
और कृपया उच्च आवृत्ति वाले क्षेत्रों पर ध्यान केंद्रित करें, उन देशों को प्राथमिकता दें जिन्हें आप सुनते हैं
about in the news like G seven nations, Brix, countries, and major economies.
जी सात राष्ट्रों, ब्रिक्स, देशों और प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं जैसे समाचारों में।
Lastly, always update information regularly.
अंत में, हमेशा जानकारी को नियमित रूप से अपडेट करें।
Capitals can change.
राजधानियाँ बदल सकती हैं।
Don't get caught with old information, shortcuts and smart techniques.
पुरानी जानकारी, शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकों के चक्कर में न पड़ें।
For some smart work, try sound alike grouping group together, countries and
कुछ स्मार्ट काम के लिए, एक जैसे लगने वाले समूह को एक साथ समूहित करने का प्रयास करें, देश और
capitals that have similar sounding names.
समान ध्वनि वाले बड़े अक्षर।
Practice capital first recall.
पूंजी पहले स्मरण का अभ्यास करें।
Instead of always thinking country to capital, reverse it.
हमेशा देश को राजधानी मानने के बजाय, इसे उलट दीजिए।
This builds a stronger two-way connection in your mind in multiple choice questions.
इससे बहुविकल्पीय प्रश्नों में आपके मन में मजबूत दोतरफा संबंध बनता है।
The elimination strategy is your best friend.
उन्मूलन रणनीति आपकी सबसे अच्छी मित्र है।
If you don't know the answer, get rid of the options you know are definitely wrong.
यदि आपको उत्तर नहीं पता तो उन विकल्पों को हटा दें जिनके बारे में आप जानते हैं कि वे निश्चित रूप से गलत हैं।
Pay extra attention and focus on unique names.
अतिरिक्त ध्यान दें और अनोखे नामों पर ध्यान केन्द्रित करें।
Unusual ones are often exam favorites.
असामान्य प्रश्न अक्सर परीक्षा में पसंदीदा होते हैं।
Finally, do daily micro sessions, just five to 10 minutes.
अंत में, प्रतिदिन पांच से दस मिनट के सूक्ष्म सत्र करें।
Each day is far more effective than one long, painful session.
प्रत्येक दिन एक लम्बे, कष्टदायक सत्र की तुलना में कहीं अधिक प्रभावी होता है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right.
ठीक है।
Let's talk about the common traps.
आइये सामान्य जाल के बारे में बात करें।
The biggest one is confusing the capital with the largest city.
सबसे बड़ी बात यह है कि राजधानी और सबसे बड़े शहर के बीच भ्रम हो गया है।
So many people think Sydney is Australia's capital, not Canberra
बहुत से लोग सोचते हैं कि सिडनी ऑस्ट्रेलिया की राजधानी है, कैनबरा नहीं
or New York for the USA instead of Washington DC a classic mistake.
या वाशिंगटन डीसी के बजाय न्यूयॉर्क को अमेरिका कहना एक क्लासिक गलती है।
Another is using outdated information.
दूसरा तरीका है पुरानी जानकारी का उपयोग करना।
Capitals do change.
राजधानियाँ बदलती रहती हैं।
Myanmar's capital shifted from Yangon to nip pda.
म्यांमार की राजधानी यांगून से स्थानांतरित कर दी गई।
Relying on an old textbook could cost you marks.
पुरानी पाठ्यपुस्तक पर निर्भर रहने से आपके अंक खराब हो सकते हैं।
Be careful with similar sounding names like mixing up ARAF for
समान ध्वनि वाले नामों से सावधान रहें, जैसे ARAF को मिलाना
Ghana with Algiers for Algeria.
घाना और अल्जीरिया के बीच मुकाबला होगा।
Misspellings can also be an issue, though less so in multiple choice formats.
गलत वर्तनी भी एक समस्या हो सकती है, हालांकि बहुविकल्पीय प्रारूपों में यह समस्या कम होती है।
And a very common oversight is ignoring smaller countries.
और एक बहुत ही सामान्य चूक छोटे देशों की उपेक्षा करना है।
Don't just focus on the big players.
केवल बड़े खिलाड़ियों पर ही ध्यान केंद्रित न करें।
Those small island nations can and do appear in exams.
वे छोटे द्वीपीय राष्ट्र परीक्षा में शामिल हो सकते हैं और होते भी हैं।
W framework summary.
डब्ल्यू फ्रेमवर्क सारांश.
So to put it all in a nutshell, what is this topic?
तो संक्षेप में कहें तो यह विषय क्या है?
It's simply the knowledge of sovereign nations and their official capital cities.
यह केवल संप्रभु राष्ट्रों और उनकी आधिकारिक राजधानी शहरों का ज्ञान है।
And why is it important?
और यह महत्वपूर्ण क्यों है?
It's essential for your general awareness, for understanding global
यह आपकी सामान्य जागरूकता, वैश्विक समझ के लिए आवश्यक है
affairs and for async competitive exams.
मामलों और async प्रतिस्पर्धी परीक्षाओं के लिए।
When do we apply it?
हम इसे कब लागू करते हैं?
When analyzing international news, current events or solving exam questions, where
अंतर्राष्ट्रीय समाचारों, समसामयिक घटनाओं का विश्लेषण करते समय या परीक्षा के प्रश्नों को हल करते समय,
is it relevant in geography, international relations, economics, and your exams?
क्या यह भूगोल, अंतर्राष्ट्रीय संबंध, अर्थशास्त्र और आपकी परीक्षाओं में प्रासंगिक है?
Of course.
बिल्कुल।
Who is this for?
यह किसके लिए है?
Any friend preparing for an exam.
कोई मित्र परीक्षा की तैयारी कर रहा है।
Professionals in international fields and anyone seeking solid general knowledge
अंतर्राष्ट्रीय क्षेत्रों के पेशेवर और ठोस सामान्य ज्ञान चाहने वाले सभी लोग
and how do we learn it through smart memorization techniques, geographical
और हम इसे स्मार्ट याद रखने की तकनीकों, भौगोलिक
study, and lots of regular revision.
अध्ययन, और नियमित रूप से पुनरीक्षण।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
What is the capital city of Canada?
कनाडा की राजधानी क्या है?
A New York, B Ottava, C Toronto, D Vancouver, understand the question
A न्यूयॉर्क, B ओटावा, C टोरंटो, D वैंकूवर, प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
Step one is to understand the question asks for Canada's capital.
पहला कदम यह समझना है कि प्रश्न में कनाडा की राजधानी के बारे में पूछा गया है।
Step two, you recall your North American geography.
दूसरे चरण में, आप उत्तरी अमेरिका के भूगोल को याद करें।
Step three, you evaluate the options.
तीसरा चरण, आप विकल्पों का मूल्यांकन करते हैं।
New York, that's in the USA.
न्यूयॉर्क, जो संयुक्त राज्य अमेरिका में है।
So nope, Ottava sounds very familiar as the capital Toronto, that's
तो नहीं, ओटावा राजधानी टोरंटो के रूप में बहुत परिचित लगता है, वह है
Canada's largest city, a common trap.
कनाडा का सबसे बड़ा शहर, एक आम जाल।
Vancouver, another major Canadian city, but not the capital.
वैंकूवर, कनाडा का एक और प्रमुख शहर है, लेकिन राजधानी नहीं है।
So in step four, we lock in our answer.
अतः चौथे चरण में हम अपना उत्तर निश्चित कर लेते हैं।
Answer b Ottava.
उत्तर b सप्तक.
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
Which of the following pairs is correctly matched?
निम्नलिखित में से कौन सा युग्म सही सुमेलित है?
A, Australia, Sydney, B Brazil, Rio De Janeiro.
ए, ऑस्ट्रेलिया, सिडनी, बी ब्राज़ील, रियो डी जनेरियो।
C. India, Mumbai.
सी. भारत, मुंबई.
D Germany, Berlin.
डी जर्मनी, बर्लिन.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Here we need to find the one correct pair.
यहां हमें एक सही जोड़ी ढूंढनी है।
Let's analyze each one.
आइये प्रत्येक का विश्लेषण करें।
Option A, Australia, Sydney.
विकल्प A, ऑस्ट्रेलिया, सिडनी.
Ah, the classic trap, the capital is Canara, so incorrect.
आह, यह एक क्लासिक जाल है, राजधानी केनरा है, जो कि गलत है।
Option B, Brazil, Rio de Janeiro, another famous city, but the capital is Brasilia.
विकल्प बी, ब्राज़ील, रियो डी जेनेरो, एक और प्रसिद्ध शहर, लेकिन राजधानी ब्रासीलिया है।
Incorrect Option C, India Mumbai.
गलत विकल्प C, भारत मुंबई.
Mumbai is the financial capital shop, but the official capital is New Delhi.
मुंबई वित्तीय राजधानी है, लेकिन आधिकारिक राजधानी नई दिल्ली है।
Incorrect.
ग़लत.
This leaves option D, Germany.
इससे विकल्प डी बचता है, जर्मनी।
Berlin.
बर्लिन.
Yes.
हाँ।
Berlin is absolutely the capital of Germany.
बर्लिन निश्चित रूप से जर्मनी की राजधानी है।
This one is correct answer.
यह सही उत्तर है.
D Germany, Berlin example three.
डी जर्मनी, बर्लिन उदाहरण तीन.
Question, if the capital of Egypt is Cairo, what is the
प्रश्न, यदि मिस्र की राजधानी काहिरा है, तो मिस्र की राजधानी क्या है?
capital of South Africa?
दक्षिण अफ्रीका की राजधानी कौन सी है?
A. Nairobi B Pretoria, c Abuja, DCRA understand the question
A. नैरोबी B. प्रिटोरिया, c. अबुजा, DCRA प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
I. The first part about Egypt is just some extra info to set the scene.
I. मिस्र के बारे में पहला भाग परिदृश्य को स्थापित करने के लिए कुछ अतिरिक्त जानकारी मात्र है।
The real question is about South Africa's capital.
असली सवाल दक्षिण अफ्रीका की राजधानी के बारे में है।
Now South Africa is tricky.
अब दक्षिण अफ्रीका मुश्किल में है।
It has three capitals.
इसकी तीन राजधानियाँ हैं।
Pretoria is the executive one, so let's look at the options.
प्रिटोरिया कार्यकारी है, इसलिए आइए विकल्पों पर विचार करें।
Nairobi is Kenya's Capital.
नैरोबी केन्या की राजधानी है।
Pretoria is one of South Africa's capitals, and the most common answer
प्रिटोरिया दक्षिण अफ्रीका की राजधानियों में से एक है, और सबसे आम उत्तर
in these exams, Abuja is Nigeria's Capital, and Accra is Ghana's Capital.
इन परीक्षाओं में, अबुजा नाइजीरिया की राजधानी है, और अकरा घाना की राजधानी है।
So the best fit here is clearly Pretoria.
अतः यहां सबसे उपयुक्त स्थान स्पष्टतः प्रिटोरिया है।
Answer be Pretoria.
उत्तर: प्रिटोरिया.
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.